---
# 這裡是frontmatter
title: '破壞規則的能力'
path: 'ray-ting-hsu' # 實際的網址，在gatsby-node.js用到
tags: ['#tag1', '#tag2', '測試用的很長的tag']
date: '2017-03-13' # 文章發布時煙
---

<!-- https://www.facebook.com/notes/ntuee-plus/%E7%B3%BB%E5%8F%8B%E5%B0%88%E8%A8%AA1994%E7%B4%9A-%E5%BE%90%E7%91%9E%E5%BB%B7bcg-%E6%B3%A2%E5%A3%AB%E9%A0%93%E9%A1%A7%E5%95%8F%E5%85%AC%E5%8F%B8%E8%91%A3%E4%BA%8B%E7%B8%BD%E7%B6%93%E7%90%86/923272814443075 -->

# 破壞規則的能力

<!-- 用自訂的React component，有些限制，參照gatsby-config.js裡的連結 -->
<!-- children1不能用markdown，但可以用html tag -->
<presenter name='徐瑞廷' title='b80級系友' src='https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/5/5f/Original_Doge_meme.jpg'>
    大學︰台灣大學電機系(1991~1994)
    碩士︰史丹福大學電子工程學碩士
    聖塔克拉拉大學 MBA
</presenter>

## 跟求學時有關的問題

<!-- 所有li會被換成能夠開關的component，換行很重要 -->

1. Q.大學的成就？比如說像是創業或是一些特別的專題，從中得到了甚麼深刻的影響，對生涯發展產生了甚麼作用?

   A.我必須承認，大學時候的環境對我來說還是相對封閉，我也不知道畢業以後要做什麼、職場的要求是什麼，所以選擇的領域主要是當時學業上比較熱門的話題。大學期間選的專題是比較像無線通訊的，在 90 年代，行動通訊被認為是未來的趨勢。當初選擇的原因只是因為熱門，並沒有太多的想法。

2. Q.當年學長最喜歡的教授是誰?為什麼呢?

   A. 有兩位教授：其中一位教授上的是電機系一門很難的課，卻可以把很難的課用很白話的方式講解，不會一開始就進入技術的細節，而是先給大家一個大的概念框架，再深入淺出的說明。我對他印象很深刻也很喜歡聽他講課。

   另外一位老師則是非常關心學生，從一些小的互動可以看出他有在觀察學生，然後在其他地方顯現他的觀察並投射到他的互動中。

3. 大學畢業後選擇的領域為何？為什麼選擇往這個方向發展？

   A. 從台大電機畢業以後，當時對我來說最直接的選項就是出國念研究所，就是想出國看看。我希望申請到一流的學校，所以同樣申請電機系所。在申請國外學校時，並沒有細分電磁、自動控制等領域，是在 Stanford 讀研究所時才確定領域。我後來是攻讀 IC design，主要也是因為 IC design 在當時的矽谷是熱門的領域。

   在 Stanford 上課和我在台大的經驗最大的不同，是很多上課的教材直接從業界取材。比如說上電路設計的時候，我們研究的電路樣本就是來自於幾家真實的公司，像是 HP、DEC(Digital Equipment Corporation)，對我的衝擊很大。我了解到原來業界很多領先的電路是長這樣子，你可以想像那跟教科書有很大的不同。同時我也認識到，畢業後如果去這些公司，大概會是做哪些事情、我需要那些技能。

   加上 IC design 本身就很有意思，後來我在研究所花了很多時間研究 IC design 的課，畢業以後就直接去 DEC 設計 CPU。大概是這個樣子，可以說我的選擇是受到很多研究所課堂的影響。

## 跟從臺大電機畢業時有關的問題

<!-- blockquote會被換成特殊的style -->

1. Q. 請問依您看您的大學同學們，在外國念研究所以及在台灣唸研究所有什麼明顯的差異呢？希望分成研究所時期的差異以及對生涯發展影響的差異來做討論。

   A. 這問題其實不太容易回答。很多事情沒有自己經歷過，我是不太能評論的，畢竟我只看到結果，卻沒有看到過程。
   我想將重點放在我自己在美國就讀研究所的過程中，遭遇到的幾個衝擊：

   第一個衝擊是，美國研究所的課程題材十分實用，就如先前所提，基本上是跟業界緊密相連。我後來才明白箇中緣故：因為這些研究所，尤其如 Stanford，課程的修習者不單只有學生，也包括了很多業界人士。像我們當時修習的某門課程，現場修課人數約有 100 多位，但其實還即時與矽谷幾個大企業(如：HP 辦公室)連線同步授課，因此老師實際上正向數百人授課。

   這個例子的意義何在呢？老師教課時傳授的知識與技術有用與否，會直接反映在學生對他的回饋上；換句話說，一門課的課程題材實用性不高，很可能會在開課幾次後因為評分過低，遭到淘汰。我覺得這樣的互動對師生都是有益的：對學校老師而言，他課上傳授的一定得朝著實用的方向去；然而在平常與學生的互動中，老師也得以了解哪些事是相關行業人士所注重的。而我們這類剛從大學部上來的學生，也能馬上跟業界接軌。總結以上所述，在我的認知中，與業界連結緊密是最大的不同。

   第二個衝擊則是，當時在美國念研究所，並非每間研究所都要求寫論文，甚至可以說大部分的研究所皆沒有寫論文的要求；需要寫論文的人，多半是在攻讀博士學位。所以我當時在 Stanford 讀了九個月左右，就拿到了碩士學位；但若在台灣的話，無論怎麼規劃，沒花上兩年大概不太容易畢業。

   還有很多尚未提及的差異，或大或小，畢竟美國與台灣之間有太多的不同了：地域上的變數、文化上的變數、校風的不同等，要仔細比較可能花上三個小時都還講不完呢！在我的印象中，最大的差異大概就是這兩項了。

   噢...對了，再提個也是令人印象深刻的差異好了！但我要再重申一次，我不知道這類的比較是否有意義。提到在美國念研究所，應該不難想像同學來自世界各國，對吧？更有趣的是，他們甚至還來自各年齡層：我那時有個同學，當時應該已經 40 多歲了，我跟他交情很好。他是位 HP 的工程師，之所以當個全職學生，來 Stanford 就讀研究所，純粹是因為已經在公司工作好一段時間，公司便送他來進修。相對地，我最年輕的同學似乎是 15 歲吧，來自中國的天才少年班。總之，同學之中有來自不同的國家、不同的年齡層，雖然可以說是反映了美國本身在人口組成上的多樣性，但也帶來了一定的刺激。

   然而這些差異是否會對職業生涯造成不同的影響呢？如果從結果來看，我倒不覺得有。對我自己來說，在畢業後跟行業接軌這方面，我確實是從 Stanford 畢業以後，才真的有一定可以找到工作的自信；相較之下，我從台大畢業時，並不是很確定能擔任哪些工作。當時還沒有 104 人力銀行，只能看報紙找工作。報紙上會寫出哪些大廠在徵工程師、需要哪些條件、要求懂哪些東西。我是大四時開始在關注，雖說沒有立即就業的意願，但出於好奇，都會看一下我符不符合這些企業招募人才的需求。那時候一看，感覺沒有一份工作我可以勝任，因為對於是否學過上面條列的東西，我不能確定，自然也不清楚自己是否高於徵才門檻。 **但在 Stanford 待九個月後，情況就不同了：那時我習得的知識與技術都是行業會用到的。所以我一畢業馬上對「能去哪些公司」、「找到怎樣的工作」...等，抱有大致的了解以及強烈的預感。**

   但是找工作只是職場上的第一步，而這第一步我到底踏得順不順、有沒有留下甚麼深遠影響，我如今已經自電機系畢業接近二十年了，現在回首仍是不好評估咧！依結果論－當然我得再三強調，以下純屬個人觀察，並非固定的通則－大致上是這樣：比較我這幾屆當初去美國念研究所的這幫人與留在台灣的人，後者反而在畢業以後有更多的機會進入上升氣流強烈的企業。譬如：聯發科大概是從 1990 年代後半開始崛起，我們同屆當時就有好幾位較早進入聯發科服務，甚至有人的工號是在 100 號以前。你可以想像他們之中，有人現在大概累積了不少的積蓄。這種實例一部分肯定得歸功於他們當初的判斷：認定那些公司前景看好，於是跟著公司一同崛起；但另一部分也不得不承認裡面有許多人生境遇與造化。

   回首看一看，留在台灣的人以及比較早回台灣的人，有一定比率在職場上確實取得滿大的成就，如果這問題是想要這類比較淺層的回答...。畢竟成就這件事，要看各人怎去定義與詮釋；我不想給你們不當的定義，因為人生成就不一定只能從職場獲得。

   雖說這類比較稍嫌淺層而狹隘，但如果繼續從職場切入，不少像我們讀完研究
   所後留在美國發展的人，總會遭遇一些亞洲人常常面臨的問題，這些問題不能完全貶為劣勢，但肯定讓人難以如魚得水：身處一個新的環境，語言的不通順、文化上的差異都需要你花上時間與精力來磨合。而在追求晉升的過程中，又會遇到一波障礙，像是不可避免的辦公室政治、揣摩上司與客戶的心意......等。很有可能今天同樣狀況發生在台灣，我們更容易發揮所長；但在美國卻會受到前述問題的侷限，手腳受縛。尤其身處在管理階級時，更能體會這些阻礙。所以我們這些當時在美國念了研究所，直接畢業進美國職場的人呢，隔了二十年左右來看，在企業裡很容易遇到瓶頸。

   在這些分享的實例中，哪些因素對於生涯有深遠影響、影響是好是壞，我始終認為不能輕易定論。因為如果單看這一代在職場上的境遇，我們很容易忽略美國本身有許多其他的優點：舉例來講，後代的教育環境、生活成長的環境...等，這方面台灣實在不能以同等級相比。

   所以回歸這問題的敘述，「會對生涯造成那些影響」要看你從哪些維度來觀察，但我認為在較狹隘的職場發展上，結果確實與當初所預想的不太一樣。本來想像去了國外，拿到了金飯碗，到了後來可能有更好的待遇，但是這種預期在我們這一屆看來，反而不太是這麼一回事。

##（如果曾經做過其他工作）跟從事其他工作時有關的問題

1. Q. 您是如何找到第一份工作？選擇這份工作的原因為何？之後離開的原因為何？您覺得離開學校進入職場前應該做好什麼準備？

   A. 很幸運地，在好學校，自然常會有公司來找好人才。

   我的第一份工作是在 DEC 做工程師，主要是負責 ALPHA 系列 CPU。當時因為 Digital 是很大的趨勢，在課堂上也看過 DEC 的設計，因緣際會得到了這個工作。做了幾個月，我才發現設計這種大電路的分工非常細，和一開始的想像不太一樣，以為能有很大的彈性，可以設計出大電路，後來才發現是做小模組中的小模組。那時做的是 DLL。大電路裡面有很多 clock，要想辦法讓這些 clock 同步，也就是 DLL 的功能。

   我離開的原因，主要是對工作的期待不太一樣。那也是我第一次面對自己：我到底喜不喜歡當工程師？我當時也是天人交戰，因為一路求學上來，很常都是因為成績考到，就去念了大家公認的好學校、好科系，沒有認真面對自己。我一直在思考到底自己要不要當工程師，後來經過很多考慮才決定離開，大概是這個樣子。

2. Q.您曾經創業過，請問大概是怎麼樣的公司，為甚麼後來不再繼續呢?

   A.我在矽谷創過幾家 Internet 的公司和一些 e-commerce 的公司，後來不再繼續的主因是 2000 年的泡沫。泡沫發生後資金很難募到，氛圍也滿恐慌的，不知道 Internet 公司是否能繼續存活、創造價值，還是只是一個風潮、泡沫。我從工程師跳到新創公司，才發現企業的經營有太多值得學習的地方，也才發現自己沒有準備好，索性冷靜一下，重新沈澱自己。

3. Q. 您認為您是一個好的工程師嗎？以您的經驗而言，作為一個好的工程師應該具備哪些特質與能力？

   A:這個問題不容易回答。是不是一個好的工程師要從各種方面來看。從結果而言，應該不是太好，因為後來就沒再繼續鑽研。

   其實我覺得工程師最重要的就是解決問題的能力吧，只是大部分是別人已經定義好的問題，可能是 PM、你的老闆給你的 spec，而你的工作就是在專案裡讓產品達到這個 spec。但我為什麼不是一個太好的工程師呢？我可以想像我如果在這個領域繼續待下來，應該會越來越感到不滿足。

   我比較喜歡看 big picture 的東西，看產品對客戶的影響，我比較喜歡這種東西，所以站在這角度來看，工程師可能無法滿足我這樣的需求，這是比較大的矛盾。

> 採訪組員 ： 廖宜倫 黃暐倫 揚耀程 孫裕修 林恆陞
