---
# 這裡是frontmatter
title: '【系友專訪】1992級 梁維仁（元大證券香港區總經理、花旗環球證券臺灣區總經理）'
path: 'article/wei-ren' # 實際的網址，在gatsby-node.js用到
tags: ['#tag1', '#tag2', '測試用的很長的tag']
date: '2017-05-12' # 文章發布時間
---

<!-- https://www.facebook.com/notes/710398462397179/%E3%80%90%E7%B3%BB%E5%8F%8B%E5%B0%88%E8%A8%AA%E3%80%911992%E7%B4%9A%20%E6%A2%81%E7%B6%AD%E4%BB%81%EF%BC%88%E5%85%83%E5%A4%A7%E8%AD%89%E5%88%B8%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%8D%80%E7%B8%BD%E7%B6%93%E7%90%86%E3%80%81%E8%8A%B1%E6%97%97%E7%92%B0%E7%90%83%E8%AD%89%E5%88%B8%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%8D%80%E7%B8%BD%E7%B6%93%E7%90%86%EF%BC%89/995372033899819/ -->

# 【系友專訪】1992 級 梁維仁（元大證券香港區總經理、花旗環球證券臺灣區總經理）

<!-- 用自訂的React component，有些限制，參照gatsby-config.js裡的連結 -->
<!-- children1不能用markdown，但可以用html tag -->
<presenter name='梁維仁' title='b77級系友' src='https://upload.wikimedia.org/wikipedia/zh/5/5f/Original_Doge_meme.jpg'>
    大學︰台灣大學電機系(1988~1992)
    碩士︰卡內基美隆大學(Carnegie Mellon University)。MBA and MS in Computational Finance
</presenter>

## 跟求學時有關的問題

<!-- 所有li會被換成能夠開關的component，換行很重要 -->

1. Q. 您當年的電機系班上，有沒有什麼奇才呢？像是電磁王、或是社團情場高手…等？

   A.我從台南北上讀書，鄉下人進城，覺得系上每個人都好厲害。很會讀書是基本功夫，其他課外活動例如搞社團的、運動的，連打電動都打到極致，覺得系上的高手實在太多了，讓我大開眼界，這也是念電機最大的收穫，每個人在不同領域都很厲害，真的蠻佩服同學們的。台大是一個非常棒的地方，高手雲集，從別人身上看到自己不足的地方，也更有機會找到自己的優勢。

2. Q. 學長在念電機系時除了課業之外，有沒有參加其他活動能夠幫助你找到未來的方向？

   A>我現在的專業算是金融業，在大學時的課外活動跟金融都非常遙遠，電機系本身的課業就已經很繁重。當時有參加一些社團，基本上是吃喝玩樂團之一。不過多辦活動，觸及到流程的安排與管理也對於自己的成長有所幫助。

   大三大四的時候已經打算出國，不像其他同學需要全心準備碩士班考試，於是我花了很多時間去修了其他學院開給自己系上的課，例如經濟系的經濟學原理跟個經，心理系的普通心理學、社會心理學，財金系的投資學，擴增了自己的眼界。至於為什麼會走到金融這一行，說來也是誤打誤撞。

   大四時去修了財金系必修的投資學，開始接觸到例如 CAPM 等財金學的重要理論，需要統計與其他數理概念。我發現我相當喜歡運用數學去解決財金領域的問題，也就帶領我先走上碩士班雙修 MBA 與 MS in Computational Finance 的路子。衍生性金融商品需要處理許多非線性的問題，同時需要數理和金融知識，畢業後也就順理成章地走上當時投資銀行界中最夯的幾個領域之一，數理也成了我最重要的核心技能，電機系的訓練非常的 crucial。隨著年資的增長逐漸走上管理職，還是深覺除了數理的的核心技能之外，培養全方位能力的重要性，變得更為明顯。

3. Q. 在念電機系時，最後悔沒做的事情是什麼？

   A.呵呵，好像沒什麼後悔的，過得很充實。參加了很多活動，也修超多門課，我記得好像修了 165 學分，我個人是非常鼓勵大家去上多一點課程。如果真的有後悔沒做的事情，我覺得應該還要再修多一點專業課程，還是覺得時間不夠。

4. Q. 念電機系時對您來說最寶貴的經驗是什麼呢？例如同學、教授、某一堂課？

   A.“人”還是我覺得念電機系時最寶貴的經驗，系上高手太多了。

   至於推薦的課程，我個人覺得理則學或是語言邏輯之類的很值得推薦。過去我們年代有哲學系老師開的課，不知道現在還有沒有。歷史系呂世浩老師的課非常熱門，引導大家如何思考與判斷，都是屬於這類的基本功夫。無論科學或文史，邏輯思考都會是一個最基本的訓練，萬流歸宗。

   最後，有一句廣告標語我相當認同，｢ just do it ｣，不要｢ just talk ｣。

## 跟從臺大電機畢業時有關的問題

1. Q. 畢業的時候就決定要往金融方向方展，學長對這個選擇是很確定的嗎？或者是帶著一些困惑？為什麼？

   A.其實那時候也是沒有很確定。我知道自己的抽象思考 (電磁學，哈!) 比較弱，實作是明顯的強項，個性上比較喜歡廣而淺、而不是鑽而深。所以那時候決定去讀商學院，不過又選擇了數理比較強的 Carnegie Mellon，拿了兩個碩士，除了 MBA，另外一個 degree 是財務數學，發揮我們在數理的所長。幸好這樣的 academic background 支持我進入金融業，說來也是有些運氣成份。

2. Q. Carnegie Mellon University 在 financial engineering 領域世界頂尖的，請問當初申請時有沒有遇到什麼困難？

   A.CMU 接受了我的申請，我還是被一些名校例如 MIT，Stanford，Harvard 等 reject。我覺得很公平，畢竟很多申請人的學經歷都超強的，GPA 4.0、GMAT 780、工作超過五年的，只能儘量修練自己。

3. Q. 在國外念書的優點和缺點？

   缺點就是花很多錢吧，優點的話主要還是眼界。我們電機系真的很棒，有一流的師資陣容跟研究環境，全球的排名也是很前面。留在系上繼續深造，一來省錢，二來可以跟著熟識的老師不間斷地繼續深入作研究。但是國外唸書的話，可以體驗不同的文化、同學，然後又遇到一群也是很厲害的人。外國的好手也多，到美國之後也能了解不同環境做人做事的方法。只能說各有優缺點，有時還是要靠一點運氣，可能幾年後或幾十年後才會證明當初的選擇。。

4. Q. 在國外念書會沒辦法融入國外環境嗎？

   A.融入當然還是會有一定難度啦，我們本來就是外國人的身分，不過還是個性因素主導。脫離了舒適圈，大家還不都適應過來了，時間一久自然就習慣了。

## 國外留學金融工程相關的問題

1. Q. 什麼是金融工程呢？他和電機系相關的地方有哪些部份？

   A.金融工程是用數學方法去解決金融界實際遇到的問題。以選擇權 (認購權證) 為例，選擇權的 payout 是非線性的，要做定價時需要一些數學模式，像是 stochastic、calculus、boundary condition。這些演算也會牽涉到 programming、algorithm。如同我們用數學解決電機中的問題，金融工程是以數學與電腦解決金融上的問題。

2. Q. 金融工程在台灣發展的前景如何？

   A.很可惜，我覺得前景不佳。主要是規管限制金融商品在台灣的發行，因此金融工程人員多數在香港、新加坡、東京、上海等地發展。台灣的金融業還停留在手工階段，沒有連結科技、效率、與系統化，所以常常出紕漏。這方面要進步不是那麼容易，特別是已經落後了許多，而全球各金融中心也持續進步。這是對於台灣本地的金融工程發展前景而言。對於對金融工程有興趣的同學，發展的前景還是不錯的。

3. Q. 跨領域最大的挑戰是什麼？

   A.專領域跟跨領域都要克服很多挑戰。跨領域中，整合可以算是最大的挑戰。儘管無法所有相關的領域都能精通，但至少有幾個領域必須是自己的核心技能。其他領域至少也必須能夠與專業人士溝通。

4. Q. 對於出國留學還有跨金融領域有沒有什麼先備知識，或特殊的要求？如何獲得呢？

   A.書本上資源很多，不過以初學而言，自修的方式比較不容易有系統性。因此我更推薦去修課，例如修財金或經濟系必修的核心課程，包括投資學、公司理財、經濟學原理這類課程。我大學時期其實不太認同“玩”股票，但卻投入了證券業，依靠的還是金融相關學歷跟工程上興趣。我在美國讀書時，一時覺得好玩，用 C++ coding 了 option pricing model，再用當時流行的 JavaCafe 設計了介面將這個 model 放到網路上。畢業前曾飛到新加坡面試工作，看到主管桌上厚厚一疊履歷原本覺得沒有希望了，但是跟主管吃飯的時候突然想到自己寫過一些程式，在公司電腦上的 IE 示範給主管看，主管眼睛一亮，他也成了我第一位主管。基於興趣，我努力的把一件事做好，幸運降臨，就這麼簽了我第一份聘僱合約。

## 在證券行工作相關的問題

1. Q. 應該用什麼態度來面對金融的工作呢？

   A.進入職場之前，我對於股票債券期貨等等金融商品完全沒有經驗，進入職場後才開始學習如何當交易員。對新入行員工面對一個新工作，態度還是最重要，必須要努力創造自己的價值。我在做第一份工作的時候，覺得公司真好，竟然付我薪水讓我進公司來學習，當然很快地我也開始直接幫公司增加收入，相對應地公司也很慷慨地支付我工作獎金，這完全是一個互贏的概念。

2. Q. 在成為證券總經理以前，學長是否有任何學習方式來累積經驗？

   A.在證券公司工作，每個部門的專業分界非常大。我覺得總經理只是一個管理職的頭銜，以調合部門運作為主。在管理職之前的交易員資歷，在業界的影響力其實更大。當時我手上的台股交易量，大到全市場的百分之五。當時的主管也很信任，在買賣的時候他不會過問，就是一個互相的信任。但是我也必須要完全按照公司的規範去進行，每年的利潤相當不錯，也很穩定。大家如果真的有心要往金融界發展，還是要找到自己的興趣。總經理這種職位無法強求，價值也比不上某個領域的專精。當初剛入行時對於這個行業也是一知半解，進去之後才慢慢學，積極去 expose yourself 讓別人來認可自己的價值，要 differentiate yourself。

3. Q. 面對龐大的交易量，如何適應工作壓力？

   A.金融交易是個壓力極大的工作，如果神經太小條，太容易被情緒影響，做這行也許不是那麼適合。做事要仔細，心則要放寬一點，看到漲跌不能太緊張，不然身體受不了。交易員這種高壓行業也做不了多久，大概就是十幾二十年了。外資交易員手頭上都有幾十億幾百億的資金，純粹是按照我們的判斷去建立投資部位，目標在儘量降低風險的情況之下增加交易獲利。當然這樣的授權金額相當大，在台灣的公司不太可能發生。

   補充：1997 年來到香港，剛去的時候舉目無親，廣東話不會講，一直到一年後才第一次跟在港台灣人一起吃飯聚會，和現在香港到處都是台灣人的情況是完全不同。每天的生活就是早上七點出發，路上買一個麵包和咖啡到公司；中午在公司吃便當；晚上八點下班，路上順便買個便當打發晚餐，每天就這樣的 routine。連週末都拼命看書補充不足，研究公司的文件。辛苦是辛苦，不過還是很 enjoy 這份工作，值得付出很多的心力。

## 結尾

1. 給大學部的建議

   基本上還是希望能夠 follow your heart 之餘，還是要 just do it，不要虛擲光陰。再來就是健康很重要，無論是什麼工作，心臟要夠強、體力要夠好。
